---
title: "Hugo로 Github pages 블로그 만들기"
date: 2020-06-29T20:01:09+09:00
slug: "Hugo로-Github-pages-블로그-만들기1" # 해당 포스트 URL의 꼬리부분에 붙을 부분(비워놓으면 파일명)
description: "Hugo로 Github pages 블로그 만들기" # 검색엔진이 찾는 부분
keywords: ["hugo", "hugo 디렉토리 구조", "hugo theme", "github pages"] # 검색엔진이 찾는 부분
draft: False # true: 비공개상태 // false: 공개상태
tags: ["hugo"] # 내 블로그 내부 분류
math: false # 수학 수식을 코드로 작성하면 자동으로 이쁘게 랜더링해주는 것을 사용할 것인가?
toc: true # 1024px이상의 브라우저 크기에 한해서 '목차(toc)'를 사용할 것인가?
---


## 1. Github pages란?
개발자라면 누구나 한번쯤은 만들고 싶어하는게 개인 블로그일 것입니다. 
과거부터 많은 분들이 활용하신 **티스토리(tistory)** 를 이용해도 되고, 요즘 잘 나가는 **미디엄(Medium)** 이나 **브런치(brunch)** 를 사용해도 됩니다.
하지만 오늘 소개할 것은 **Github에서 제공하는 `Github pages`**라는 웹 호스팅 서비스를 이용한 개인 블로그 만들기입니다. 

개발을 위해 구글링을 하다보면 `<USERNAME>.github.io` 형태의 도메인을 가진 블로그들을 자주 보셨을텐데요. 바로 그 블로그들이 대부분 `Github pages`를 이용하여 만들어진 블로그들입니다.
`Github pages`는 깃헙 계정만 있으면 무료로 사용할 수 있고, [Github pages 공식문서](https://pages.github.com/)를 참고하면 누구나 금방 이용할 수 있을 정도로 사용방법 또한 쉽다는 장점도 있습니다.

하지만 제약사항 또한 적지 않은데요. 그중 가장 대표적인 것이 `Github pages`가 호스팅하는 웹은 `dynamic website(동적 웹사이트)`가 아니고 `static website(정적 웹사이트)`라는 것입니다. 우리가 매일같이 이용하는 **Youtube**나 **Naver**같은 사이트들은 모두 `dynamic website(동적 웹사이트)`입니다. Youtube는 로그인 한 유저가 누구냐에 따라서 서로 다른 맞춤 동영상을 추천해주고, Naver도 로그인한 유저가 누구냐에 따라서 검색어 순위를 달리 보여주기도 합니다. **이처럼 같은 URL로 접속하더라도 때에 따라 dynamic하게 웹 페이지의 모습을 달리 보여줄 수 있는 이유는 웹을 호스팅하는 서버 쪽에서 이와 관련된 일을 담당해주기 때문입니다.**

하지만 앞서 말했듯 `Github pages`는 `static website(정적 웹사이트)`를 호스팅 해줍니다. **즉, 특정한 URL로 접속하면 늘 누구에게나 똑같은 웹 페이지의 모습을 보여주게 되는 것이죠.** 그러나 `개발자 블로그`를 만드려는 우리에게 이는 별 문제가 되지 않습니다. 왜냐하면 우리가 블로그에 포스팅 한 글들은 대부분 개발과정에서 발생한 문제를 해결하기 위해 찾아온 개발자들에게 일방적으로 읽히기만 할 `문서 그 자체`의 역할만 하면 충분하기 때문입니다.

좋습니다! `Github pages`로 나만의 `개발자 블로그`를 만들어 보죠. 그런데 밑바닥부터 모든 것을 하나하나 만들면 나름 봐줄만한 블로그 하나를 만드는데도 참 오랜 시간이 걸릴 것입니다. 나는 그냥 소소한 나만의 블로그를 만들어서 글을 쓰고 싶었는데, 웹사이트를 만드는데만 한 세월을 소비하면 안되겠죠. 다행히도 세상의 많은 사람들이 이미 손쉽게 `static website(정적 웹사이트)`를 만들 수 있는 서비스를 만들어서 제공하고 있습니다. 현재 github 별 갯수를 기준으로 가장 잘 나가고 있는 서비스는 [Jekyll](https://jekyllrb-ko.github.io/), [Gatsby](https://www.gatsbyjs.org/), [Hugo](https://gohugo.io/) 정도가 있습니다. 이번 포스팅에서 볼 것은 [Hugo](https://gohugo.io/)입니다.

-------

## 2. Hugo
Hugo는 [Go언어](https://ko.wikipedia.org/wiki/Go_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4))로 작성된 static website generator입니다.
(Hugo를 사용하기 위해 Go언어를 배워야 할 필요는 없습니다.)

### 2.1 Hugo로 Github.io 만들기
최초에 Hugo로 Github.io를 어떻게 셋팅하는지에 대한 설명은 Github에 [Jeongsu Han님께서 자세히 설명해놓은 문서](https://github.com/Integerous/Integerous.github.io#hugo%EB%A1%9C-githubio-%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0)가 있으니 그것을 참고하면 좋겠습니다.

본 포스팅에서는 위 문서를 통해 생성된 Hugo의 구조와 큰 틀을 이해하는 것에 중점을 두겠습니다.

### 2.2 Hugo 디렉토리 구조
Hugo 디렉토리 구조에 대한 [공식문서](https://gohugo.io/getting-started/directory-structure/)따르면 Hugo의 기본 디렉토리 구조는 다음과 같습니다.
```
.
├── archetypes
├── config.toml
├── content
├── data
├── layouts
├── static
└── themes
```

- **archetypes**: 터미널에서 `$ hugo new <포스팅 파일명>.md` 명령으로 새로운 포스팅을 생성할 때, 해당 `<포스팅 파일명>.md`에 어떤 front matter를 기본으로 포함시킬지를 미리 적어놓은 `<포스트 유형>.md`파일이 위치합니다.
    - *(참고)[front matter](https://gohugo.io/content-management/front-matter/)*: front matter는 블로그를 운영하면서 `/content`폴더에 생성하게 될 다양한 유형의 포스트들에 대해, 포스트 종류별로 meta data를 쉽게 정의할 수 있도록 도와줍니다. 예를 들어, 제 블로그의 경우 좌측의 "blog" 카테고리에 적힐 포스트들은 개발에 관련된 포스트들이라서 상대적으로 다양한 meta data를 포함하고 있으며, "생각정리" 카테고리에 적힐 포스트들은 혼잣말을 적어놓을 공간이라서 상대적으로 적은 meta data를 포함하고 있습니다. 즉, `/archetypes/blog.md` 파일과 `/archetypes/생각정리.md` 파일에는 서로 다른 front matter들이 적혀 있는 것입니다. 때문에 터미널에서 `$ hugo new blog/<파일명>.md`과 `$ hugo new 생각정리/<파일명>.md` 명령을 실행하면 자신이 `/content`폴더에 생성하는 포스트의 카테고리에 따라 저마다 다른 front matter파일이 딸려 들어가게 됩니다.
- **config.toml**: Hugo로 빌드된 사이트 전반에 걸친 설정 값들을 저장하는 파일입니다.
- **content**: 터미널에서 `$ hugo new <파일명>.md` 명령을 통해 생성된 블로그 포스트 파일 실제로 위치하게 되는 폴더입니다.
- **data**: Hugo는 `/data` 폴더에 저장되어 있는 `.json`이나 `.csv` 등의 파일들을 저장해놓고 `/layouts`의 탬플릿들에서 가져다 쓸 수 있도록 하는 기능을 제공합니다. <br>
(만약 `/layouts`폴더에 위치하는 `.html` 탬플릿들을 수정할 필요가 발생했는데, "2020년 축구 국가대표팀 명단"을 리스트 형태로 출력해야 하는 상황이라고 쳐보죠. 수십명의 대표팀 인원들을 전부 `<li>`태그로 일일이 `.html`탬플릿 파일에 하드코딩하는게 적절한 방법일까요? 별로 좋지 않아보입니다. `2020년 축구 국가대표팀 명단.csv`를 만들어서 `/data`에 넣어놓고, `/layouts`의 `.html`탬플릿들에서 가져다 쓰면 되겠죠.)
- **layouts**: 블로그에 실제로 적용되는 `.html` 파일들을 코딩하여 저장하게 되는 폴더입니다.
- **static**: 여기에 있는 파일들은 터미널에서 `$ hugo -t <테마 이름>` 명령으로 실제 웹 페이지를 빌드한 이후에도 그대로 옮겨지는 파일들입니다. 주로 `css`, `javascript`, `image` 등의 파일이 위치하게 됩니다.
- **themes**: `Git Submodule`로 추가한 Hugo 테마 모듈이 위치하는 폴더입니다. 


### 2.3 Hugo theme 제대로 활용하기1
보통 Hugo를 이용하여 블로그를 만들 때, 마음에 드는 테마를 고르기 위해 참 많은 시간을 고민하곤 합니다. 그런데 막상 정말 마음에 드는 테마를 골랐다 하더라도 그것은 늘 내 마음에 들지 않는 부분이 있기 마련이고, 그것을 수정하고 싶은 마음이 생기게 됩니다. 하지만 `Git Submodule`로 가져온 `/themes/<테마이름>` 폴더의 내용을 직접 수정하는 것은 바람직 하지 않습니다. Hugo 테마를 Submodule로 관리하는 것의 이점은 테마를 관리하는 레포짙토리에서 새로운 커밋으로 업데이트가 발생하면 그것을 바로 현재 자신의 프로젝트에 반영할 수 있다는 것입니다. 

그런데 만약 자신이 기존에 submodule을 추가하며 생성된 master branch에서 별도의 branch를 새로 생성하지 않은 채 master branch에서 그대로 `/themes/<테마이름>`의 내용을 수정하다가 Submodule을 업데이트 해버리면, Submodule 원격저장소의 내용이 지금까지 열심히 작업한 내용을 그대로 덮어써버리면서 그간의 수고가 물거품이 될 수 있습니다.(자세한 이유가 알고 싶다면 [공식문서](https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%8F%84%EA%B5%AC-%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%AA%A8%EB%93%88)를 참조하세요.)

물론 `/themes/<테마이름>` 폴더에서 `별도의 branch`를 생성하여 해당 branch에서 폴더의 내용을 수정하면서, `master branch`에서는 Submodule 원격저장소의 업데이트 내용을 받아온 뒤, 두 branch를 직접 merge하는 방법을 쓸 수도 있습니다. 하지만 이 방법은 전혀 Hugo스럽지 않습니다. **결론부터 말하자면 Hugo에서는 `/themes/<테마이름>` 폴더를 직접 수정할 필요가 거의 없습니다.**


### 2.4 Hugo theme 제대로 활용하기2

다음 내용을 받아들이면 `/themes/<테마이름>`에 대한 직접적인 수정 없이 테마를 손쉽게 커스텀 할 수 있습니다.
```
1. `/themes/<테마이름>`도 작은 Hugo project다.
2. Hugo가 페이지를 랜더링 하기 위해 디렉토리를 탐색하는 순서를 알아보자.
```
테마를 직접 커스텀하기 위해 `/themes/<테마이름>` 폴더를 뒤져본 분들은 `/themes/<테마이름>` 디렉토리의 구조가 Hugo의 기본 디렉토리 구조와 큰 틀에서 유사하다는 것을 느낄 수 있었을 것입니다. 테마의 종류에 따라 필요한 파일들이 다르고 제작자마다 테마의 디자인이나 기능을 구현하기 위해 추가적인 디렉토리가 있겠지만, 



그 이유는 Hugo가 URL에 맞는 탬플릿을 랜더링할 때, 디렉토리의 어디를 어느 순서로 찾아보는지를 알면 쉽게 이해할 수 있습니다. [Hugo 공식문서](https://gohugo.io/templates/views/#which-template-will-be-rendered)에 따르면 Hugo가 URL에 맞는 탬플릿을 랜더링할 때 디렉토리를 탐색하는 순서는 다음과 같습니다. 
```
1. /layouts/<TYPE>/<VIEW>.html`
2. /layouts/_default/<VIEW>.html`
3. /themes/<THEME>/layouts/<TYPE>/<VIEW>.html`
4. /themes/<THEME>/layouts/_default/<VIEW>.html
```
핵심은 


-------

## 3. utterances


